---
title: 01-Git Nedir?
layout: post
categories: [Tutorial, Git Tutorial]
tags: [tutorial]     # TAG names should always be lowercase
author: 01
---


# Git Nedir?

## Versiyon Kontrolü Nedir?
Versiyon kontrolü, yazılım projelerinde yapılan değişikliklerin kaydını tutmayı, geri dönmeyi ve ekip içinde iş birliğini kolaylaştırmayı sağlayan bir sistemdir.

### Avantajları
- Kodun farklı sürümlerine erişim
- Takım üyeleri arasında kolay iş birliği
- Hataların izlenmesi ve geri alınabilmesi

## Git'in Tarihçesi
Git, 2005 yılında Linus Torvalds tarafından Linux çekirdeği için geliştirilmiştir. Hızlı, dağıtık bir versiyon kontrol sistemi olarak popülerleşmiştir.

## Git'in Özellikleri
- **Dağıtık Mimari:** Her kullanıcı tam bir depo kopyasına sahiptir.
- **Hızlı İşlemler:** Yerel kopya üzerinde çalışıldığı için işlemler hızlıdır.
- **Veri Güvenliği:** Verilerin bütünlüğü korunur.

## Git'in Avantajları
- Açık kaynak ve ücretsizdir.
- Büyük topluluk ve geniş dokümantasyon desteği.
- Neredeyse tüm modern yazılım geliştirme araçlarıyla entegrasyon sağlar.

## İleriye Bakış
Git'i etkili bir şekilde öğrenmek için temel komutları ve konseptleri kavramanız önemlidir. Bir sonraki bölümde Git'in kurulumu ve temel kullanımını ele alacağız.

## Temel Git Kavramları
- `Repository (Depo)`: Projenin tüm dosyalarını ve geçmişini içeren depo.
- `Staging Area`: Değişikliklerin geçici olarak saklandığı alan.
- `Commit (Taahhüt)`: Değişikliklerin kaydedildiği işlem.
- `Branch (Dal)`: Bağımsız bir geliştirme hattı.
- `Merge (Birleştirme)`: Farklı dalların birleştirilmesi.

